---
layout: reveal
title: "2. Was ist Religion?"
author: "Nathan Gibson"
session: 2
tags: [2,slides]
category: slides
image: magnifying-glass.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/magnifying-glass.jpg'
---

# Einführung in die Religionswissenschaft

### Aktuelle Themen in der Religionsforschung
{: .r-fit-text}

### 2. Was ist Religion?

Wintersemester 2024/2025
Prof. Dr. Nathan Gibson

## 📈 Rückblick

- Wie Religion ein wichtiger Teil des menschlichen Lebens ist
- Warum es für die Religionsforschung keinen neutralen Standpunkt gibt
- Wie sich religionswissenschaftliche Fragestellungen von theologischen unterscheiden
- Ob "Religion" als Oberbegriff geeignet ist, obwohl Religionen sehr unterschiedlich sind? 

## Heutiges Lernziel

Verschiedene Definitionen von Religion unterscheiden können, was sie umfassen und wofür sie nützlich sein können.

## Kriterien

1. Nicht zu breit, nicht zu eng
2. Nicht zu künstlich
3. Für unterschiedliche Kontexte in der Geschichte und Kultur geeignet
4. Für die Forschung operationalisierbar



## Kriterien: 1. Nicht zu breit, nicht zu eng

- breit genug für z.B. Buddhismus, Scientology
- nicht gleich mit z.B. "Kultur" oder "Tradition"

## Kriterien: 2. Nicht zu künstlich

- in der Gesellschaft anerkennbar
- für Austausch mit anderen Fächern

## Kriterien: 3. Unterschiedliche Kontexte

- Begriffsgeschichte _religio_, _dīn_ usw.
- Was mit ostasiatischen Religionen?

## Kriterien: 4. Operationalisierbar

- sozialwiss. Forschung
- ethnographische Forschung
- Institutionen

## 📖 Lektüre (Stausberg)

Beat the AI!

<https://etherpad.studiumdigitale.uni-frankfurt.de/p/24rw2>

## 🔭 Reflexion

substanzialistisch (Merkmale) oder funktionalistisch (Leistungen)? (Stausberg S. 40)

## 🔭 Reflexion: Émile Durkheim 

> Eine Religion ist ein solidarisches System von Überzeugungen und Pratiken, die sich auf heilige, d. h. abgesonderte und verbotene Dinge, Überzeugungen und Pratiken beziehen, die in einer und derselben moralischen Gemeinschaft, die man Kirche
nennt, alle vereinen, die ihr angehören. (1912/2007, S. 75)

## 🔭 Reflexion: Cliﬀord Geertz

> Religion ist „(1) ein Symbolsystem, das darauf zielt, (2) starke, umfassende und dauerhafe Stimmungen und Motivationen in den Menschen zu schaﬀen (3) indem es Vorstellungen einer allgemeinen Seinsordnung formuliert und (4) diese Vorstellungen mit einer solchen Aura von Faktizität umgibt, dass (5) die Stimmungen und Motivationen völlig der Wirklichkeit zu entsprechen scheinen“ (1973, S. 48)

## 🔭 Reflexion: Cliﬀord Geertz

> a religion is (1) a system of symbols which act to (2) establish powerful, pervasive, and long-lasting moods and motivations in men by (3) formulating conceptions of a general order of existence and (4) clothing these conceptions with such an aura of factuality that (5) moods and motivations seem uniquely realistic (1993, S. 90)

## 🔭 Reflexion: Pierre Bourdieu

die Religion hat die Funktion, ein System von Praktiken und Vorstellungen zu entwickeln, das sich auf das Prinzip einer natürlich-übernatürlichen Struktur
des Kosmos gründet und damit die objektiv bestehenden irdischen Verhältnisse wiederholt und einprägt. Damit trägt sie zur (verschleierten) Durchsetzung der Wahrnehmungs- und Denkmuster bei...

## 🔭 Reflexion: Pierre Bourdieu

... Zur Wirkung der Legitimation kommt es allerdings nicht nur durch die Herstellung einer Entsprechung zwischen der kosmologischen Hierarchie und der sozialen und kirchlichen Hierarchie, sondern auch und vor allem durch die Auferlegung einer hierarchischen Denkweise, welche die Ordnungsbeziehungen dadurch natürlich erscheinen lässt, dass sie die Existenz privilegierter Punkte im kosmischen wie im politischen Raum setzt und/oder anerkennt. (Wenzel 2023 nach Bourdieu 2000, S. 49; 97-98)

## Vorschau

Was gilt als religiöses Ritual? (Fussballschal mitbringen)